No provisório do resumo: 276 

VALPROATO REVERTE A HIPERALGESIA TÉRMICA INDUZIDA POR CARRAGENINA EM RATOS , 

1Figueiredo, K. S. de **, 2Sales, M. L. A. de O. **, 3Fontenele, J. B. , 4Viana, G. S. de B. , 5Cruz, G. M. P. da , 6Felix, 

F. H. C. 
Objetivos: 

Várias drogas anti-epilépticas são utilizadas para tratamento de dor neuropática e dor crônica 
inespecífica, embora seu efeito e mecanismo de ação analgésico não sejam bem esclarecidos. A fim de 
caracterizar em modelo animal o efeito analgésico agudo do valproato, esta droga foi testada num 
modelo de hiperalgesia térmica, pesquisando a relação dose-resposta. 

Métodos e Resultados: 

Foram utilizados 50 ratos Wistar do sexo feminino, pesando em média 180g, divididos em 5 grupos, cada 
um com 10 animais. Os animais foram pré-tratados com valproato nas doses de 10, 25, 50 e 100 mg/kg. 
Foi usado o modelo de hiperalgesia térmica de Hargreaves (Pain, 32:77-88, 1988). Os animais foram 
mantidos em jejum durante 4 horas, administrando-se o tratamento por via oral após esse período, e 
injetando-se o estímulo inflamatório (carragenina 1mg) na pata direita, ao mesmo tempo. Após 2 h foram 
submetidos ao estímulo térmico plantar, medindo-se o tempo de reação em segundos. Vinte animais 
foram previamente testados sem estímulo inflamatório, constituindo o controle negativo. Dez animais 
receberam apenas estímulo inflamatório e não foram tratados (controle). O valproato, nas doses de 10, 
25, 50 e 100 mg/kg mostrou um efeito estatisticamente significante (p< 0,01) de reversão de hiperalgesia 
térmica nos animais, com um tempo médio (±EPM) de resposta de 9,5(±1), 11,4(±1,5), 14,9(±1,5) e 
9,6(±0,9) segundos, respectivamente. O tempo médio de resposta do grupo controle foi de 6,0(±0,5) 
segundos enquanto no controle negativo foi de 10,4(±0,7) segundos. Os resultados mostraram uma 
relação dose-resposta linear, exceto na dose de 100 mg/kg. A regressão linear do tempo de reação 

(segundos) com a dose de valproato (mg/kg) obteve uma reta com r2 = 0,96. 

Conclusões 

O valproato mostrou efeito analgésico agudo no modelo de hiperalgesia térmica em ratos. Demonstrando 
uma relação dose-resposta linear até a dose de 50 mg/kg. 

Apoio 


